## 关于献血

2022-01-07

---

首先明确一条，这是做给我自己看的笔记，如果有游客无意间撇到了，请保持独立思考。

笔记内容以回答为基础，根据自己的理解，对回答文本做了节选并且添加了过度，可能有逻辑缺失或者上下文不通顺的地方。

### 知乎问题1

`为什么知乎上这么多喷"无偿献血"的？`（https://www.zhihu.com/question/383768435/answer/1295602662）

#### 回答1

`作者：研究蛋疼的BG6GIF`（https://www.zhihu.com/question/383768435/answer/1117231141）

> 喷子们喷的最多的无非这两个问题：1、献血有害，国家胡扯。2、无偿献血，有偿用血。

> 先说第一个，到底有害没害？我个人出发点认为：有。
> 原因：只要发生了某一个事件，这个事件记作为因，那必然有一个果事件与之对应。

作者以自己的两个经历为例。

> 猛地一看确实是"献血有害"论成立了。可问题是：我刚说的自己的情况里，作死的情况有多少？

作者列举了国家对于献血者的身体情况的要求。

> 所以综上，更准确的说法是：献血就像吃咸菜，没咸菜干吃馒头米饭你能噎得够呛，但咸菜确实也是致癌物。

> 献血，有害。
> 但献血可以激发体内的一系列机制，激发骨髓活性，提高造血能力。
> 但短时间内尤其是对没有适应环境的情况下，对身体是有损害的。
> 献血不是完全无害，但在身体允许且检验数值合格的情况下适度适量献血，是对身体无害的。

> 再说说第二个问题：用血付费的问题。这个问题和当地医疗资源有重大关系。

> 那么用血付费，付的到底是什么费：单采血小板，用血费用1400，不含交叉配血等费用。
> 1400的费用里包括一些已知的固定费用：
> 单采血小板1治疗量一次性耗材：860元。
> 献血者礼品：当次30元(左右)，如多次献血者或预约献血者礼品50元(左右)。献血者交通和误工补助：180元。
> 以上，1090元，约合1100。
> 然后剩下的300元包括：初筛检测，入库检测，入库保存，机器使用，人员工资等费用。

> 所以，大头到底在哪，相信看官应该能看到。
> 别跟我说没准消个毒还能用。那你是不知道采血科里"热合"这个岗位是做什么的。多去几次血站，仔细观察之后再判断能不能消毒再用

> 但做好事，莫问前程。做好自己认为对的每一件事，不用太去考虑别人怎么想。
> 希望所有的无偿献血者的献血证终身不需要注记！

#### 回答2

`作者：匿名用户`（https://www.zhihu.com/question/383768435/answer/1453781512）

> 因为吃相，如果不想奉献又想用，即是白嫖。这显然不怎么美观。
> 大部分人都不愿意充当奉献者，又要吃相好看，无疑抨击制度是最好的办法。不是我不想献啊，是制度有问题，什么时候制度改好了我就献了。
> 狗屁，这就和买不起名表就说名表是智商税一个路子。维护自己的脸面而已，赤裸裸的虚伪。

> 人是自私的。但凡是无偿的，有几个有兴趣的？。

> 我们不说无偿献血了，就想一想有什么无偿捐献的东西是得到寻常百姓踊跃参与的？骨髓？器官？遗体？钞票？

> 我长这么大唯一觉得无偿捐献还得到群众拥护的东西是捐衣物。
> 原因分析起来也很简单，旧衣服反正是要扔的，不如做点好事，捐了。相当于是废物利用，0成本的投资。

> 只有我们缺乏的东西才会被我们歌颂，我们歌颂雷锋，歌颂英雄，为了什么？因为大部分人都庸俗，即成不了雷锋也成不了英雄。

> 逼乎并不能改变大部分人都庸俗的事实。大部分人做事之前都要衡量值不值得。
> 损害自己的身体换来他人的生命安全，身体健康。这件事在大部分人看来都是不值当的，尤其是那个被救的人和自己半毛钱关系没有时。

> 但是聪明人做事懂的要掩盖决策背后那些不那么好看的利弊，逻辑。
> 就是所谓的吃相。为了让吃相好看，自然要找个背锅的。没有比无偿献血制度更适合背锅的。

> 如果有一个人，他说了实话:"凭什么要我为了一个不相干的人损害自己身体健康去献血？"。但自己用血时却面无愧色。
> 这就属于吃相难看，这就会被大部分人认为丑恶，会被辱骂，排斥。

> 但是如果这个人换个说法，诸如"无偿献血之后居然用血没保障，无偿献血居然有偿用血，无偿献血之后身体虚弱大姨妈半年多没来，血站用我献的血发奖金，吃人血馒头"之类的。
> 就不会被嫌弃，被认为丑恶。相反还会得到共鸣。大家一起开心的吐槽政策，然后达成傻缺才献血的共识。这样就可以吃相好看，面无愧色的享用别人无偿捐献的血液了。

> 别和我杠，我就不信了，那些疯狂吐槽政策制度的人，哪天要是半死不活的躺在床上等着输血时会羞愧自己没像别人那样无偿献血却用别人献的血。
> 他只会感慨，哎，中国的献血率怎么那么低呢。最后输了血病好了，又在网上疯狂的吐槽制度。谎话说多了，连自己也给骗了。

> 我一年接手的输血的少说也有十几个。在医院输血的，大部分从来没献过血，血对于他们只是一种商品，花钱了，用的心安理得。
> 谁要敢去问，您从来没献过血却用着别人无偿捐献的血亏心吗？这就是去撕别人的遮羞布，恐怕会被骂死。

> 别觉得医院和血站就骗普通人献血，事实上，我最讨厌管输血病人，责任大，程序多，怨气重，好像全社会就欠他一袋血似的。
> 就算谁也不献血了，血站的员工不过是换个地方工作，还能饿死了？
> 普通血站员工到医院大夫，谁特么真的在乎你献不献血，爱献不献，只是身在那个岗位上，领导喊什么口号就跟着喊什么，自己乐意就献点，不乐意就装死。大家都一样。

> 无偿献血只损害了捐献者。白嫖者还要道貌岸然的抨击政策制度，搞不好还说捐献的人是圣母婊。血站里外不是人。无偿献血还不如早些停了。
> 我很好奇，等血站停运了，演员们又要怎么表演。难不成抨击社会主义国家没献血制度？
> 反正虚伪的人总要找个理由，找块遮羞布。真正的大俗人，连辩都懒得辩。