## 信息

### 熵和信息

宏观态是不考虑内部细节的状态，微观态是考虑具体细节的状态。

当一件事情（宏观态）有多种可能情况（微观态）时，这件事情对某人（观察者）而言，具体是哪种情况的不确定性叫熵。

概率和熵的区别在于，概率是一件事情是某个可能情况的确定性，而熵是一件事情到底是哪个情况的不确定性。概率的输入是常量（微观态），熵的输入是变量（宏观态）。

信息是客观存在的物理量，描述的是一个观察者确定一个宏观状态是哪个微观状态所需要的物理量。信息不会随观察者的主观意识改变，人的主观意识不能消除事物的不确定性。

接收到的信息是相对于观察者已经对该事情的实际了解程度而言的。能够消除某人对一件事情的不确定性的事物才叫信息。那些不能够消除某人对一件事情不确定性的事物被称为噪音或数据。噪音是干扰某人获取信息的事物，数据是噪音与信息的混合，需要用知识将其分离。信息、数据、知识是不同的东西。

熵和信息数量相等，意义相反，获取信息意味着消除熵（不确定性）。同一个观察者，对同一件事情接收到的信息与用于传递信息的信号形式无关。表达信息的媒介是可变的，不变的是信息本身。

### 信息的测量

最开始我们没有千克的概念。我们只是选择了一个参照物体，并把这个参照物体的质量定义为千克。如果参照物体变了，那么单位也会变化（比如，斤）。然后，其他待测物体的质量，就用这个物体的质量去表示。

当测量质量时，我们用除法。用待测物体的质量除以参照物体的质量，得到一个倍数。也就是，线性关系，描述多少个参照物体的质量和待测物体的质量相当。

信息的测量也是一样，信息消除的是不确定性，那么就选择另一个事件的不确定性作为参照事件（比如，定义抛硬币的答案的信息量为1bit）。当想要测定待测事件的不确定性时，就看待测试件的不确定性，相当于多少个参照事件的不确定性。

但是，测量信息时，我们不能用除法。因为，抛三个硬币，其所有的结果为$2^3=8$种。也就是说，不是线性关系，而是指数关系。所以，当知道可能情况的个数，想求这些情况相当于多少个参照事物所产生的时候，就用指数运算的反函数，即对数函数来计算。

比如，以抛硬币为参照事件，在不知道答案的情况下，解决一道四选一选择题的信息量为 $log2(4)$ 。2为参照事件有两种等概率的情况，4为待测事件四选一选择题有4种等概率的情况。假设，从外部得知其中一个选项是错的。这时，解决这道选择题的信息量为 $log2(3)$ ，外部提供的信息量为 $log2(4)-log2(3)$ 。

### 熵增定律

假设4个有标号的方块排列组合。如果不考虑方块的标号，有5种情况（宏观态）：左4右0、左3右1、左2右2、左1右3、左0右4。方块标号不同时重复计数（微观态），这时一定是左2右2的情况最多。同理，当方块的数量趋于无穷的时候，可以得到，左右方块数量相等的可能性最大。

这种自发向对应微观态数量最多的宏观态改变的现象就是热力学第二定律（热不可能自发地从低温物体传至高温物体）。又因为这种改变无法自行逆转，故又称时间之矢。这种物理上的现象，可以用信息上的熵来理解，因此热力学第二定律也叫熵增定律。熵增定律：孤立系统的熵只增不减，宏观态达到熵最大状态时也叫热平衡。

比如，房间自发越变越乱。但这并非由什么外力所引起的，原因单纯只是因为我们把它弄乱（宏观态）的方式比把它弄整齐（宏观态）的方式要多得多。

### 信息和智能

我们以信息为生，无论是在生活中躲避危险，还是在市场中赚取差价，乃至在战争中获取胜利。但是，系统永远会自发地从低熵宏观态向高熵宏观态变化，即使系统的熵被降低了，依然会再次变化。所以，生命需要找出能描述这种变化的知识，反复利用该知识获取信息来维持自身状态不变。理论上，拥有所有信息便可永恒，但是生命无法获取所有信息。

学习和使用知识的能力就是智能。想要获得智能至少需要四个能力的支持：获能、学习、存储、应用。计算机拥有三个能力：获能、存储、应用，机器学习让其拥有第四个能力：学习。但是，想要形成生命，则需要考虑第五个能力：熵差。即，自身减熵速度需要大于熵增速度。这里可能把生命换成智能体更贴切。

#### 熵差

对于生命而言环境是一个非常重要的因素，气体变化速度太快，而固体又太慢，只有液体适中。所以，自然选择了生命的存在形式是液体中的固体，自身的固体零件相对稳定，液体支持了熵减系统的形成。

#### 获能

我们一般认为太阳是生命的低熵能量来源，但是海底热泉提供了另一条思路，这里的生命的能量来源是海底沉积物的化能合成。

#### 学习

生命史上出现的第一个学习方法是演化。以死亡为代价，获得稳定减熵的模型。

智能体不以个体来学习模型，而是通过群体来学习模型。智能体以DNA为模板，大量的自我繁殖，并在繁殖中产生基因突变，从而提供大量的候选模型。而判断模型是否正确的方式就是自然选择，合适的模型预测了正确的信息从而存活下来。

这个过程不是一次性的，自然选择一次次的判断，可以保证绝大部分存活下来的模型是正确的模型。虽然，依然会有漏网之鱼。但是，种群的基因库整体上可以形成一个稳定减熵的模型。

#### 存储

知识（模型）的存在需要媒介。而DNA就是地球上所有生命的存储媒介，DNA神奇到难以让人相信是自然的产物。知识（模型）是以信息的形式存储在DNA上的，但是，DNA上存储的并不是单纯的信息，而是代码。这些代码最终会被编译成工具，也就是蛋白质。现在虽然可以知道DNA上的代码是什么，但是却无法理解和使用上面的知识，因为还没有搞清楚这些代码所编译的知识（模型）的功能。

四种碱基，每三个一组，理论上可以表达$4^3=64$种蛋白质，但是实际上只有20种。这种冗余使得DNA遗传代码具备了极强的抗噪能力，有效降低点突变带来的变化。
