## 学习

### 学习和记忆

记忆只能解决答案有限的问题。因为，想通过记忆解决问题，必须有两个条件。1、外界提供问题的全部答案。2、有足够的地方存储这些答案。

学习是从有限的例子中，找出问题和答案之间规律的一个过程，这个找出的规律叫知识。学习的本质是，针对问题，试图通过例子找出知识，来压缩无限的答案。学习是为了解决无限的问题，所以从例子中找出的知识需要能验证新的问题，而不是仅仅能验证已有的问题。另外，因为是试图找出知识，所以知识不一定是正确的，有可能是在特定条件下刚好生效。

华罗庚先生的"先把书读厚，再把书读薄"的学习方法可以理解成：先尽可能的搜集更多的例子帮助体会问题和答案之间的关系，而当真正学会的时候，这些例子就被压缩成知识。

### 输入和输出

学习是通过例子找出问题和答案的规律。也就是要明确什么是问题，什么是答案。如果连要学的知识所描述的问题和答案都不清楚，那最后只是记住了知识的描述而已。所以，光看定义是学不会的。看理科书时，学会了的错觉，其实是看懂了的文字感觉。

学习的过程分为两步。1、明确输入和输出。2、用例子构建知识。如果搞错了输入和输出，会导致学到错误的知识。用学英语举例，听、说、读、写、意思，是不一样的东西。学听力的时候，不要把声音关联到文字再关联到意思，应该是声音直接到意思。比如，应该是：英语->具象，而不是：英语->汉语->具象。最终效果应该是：desk->真实世界中的桌子，而不是：desk->桌子->真实世界中的桌子。学口语的时候，也不要把意思转换成文字再输出声音，应该是意思直接到声音。

### 信息与知识

信息描述问题的一个具体的答案。知识描述问题与答案之间的关系。

知识分为两类。1、运动类：语言、动作。2、思考类：逻辑。两类的区别在于是否依赖意识，意识擅长解决推断类的问题，但是速度慢。可以同时运用多个运动类知识，比如边走路边聊天。但是意识在某个时刻只能专注于一个思考类知识。学习的时候需要注意，不要用思考类的方式学习运动类的知识，也不要用运动类的方式学习思考类的知识。在学习运动类知识往往要直接关注输入和输出，但在应用思考类知识时却相反。

在解决问题时，如果需要的知识超过我们的知识范围，意识无法从脑中直接搜索到知识，就无法解决问题。应对办法可以是学习更多的知识，也可以是分而治之。分而治之，就是把超出知识范围的大问题，拆解成在知识范围内的小问题。这可以将原本需要指数级知识量才能解决的问题，变成线性级知识量就可以解决的问题。这就造成了，知识量相同的两个人，会因为思维方式，造成解决问题能力落在两个不同等级上。

### 思维导图和费曼学习法

思维导图是以过程为导向的学习方法，的核心在于拆分知识。费曼学习法是以目的为导向的学习方法，核心在于验证知识。验证知识的手段就是以教促学，分为两步，学习和解释。当可以从有限的例子中提取知识来解释新的情况时，就意味着你真的学会了。《论语》中的"温故而知新，可以为师矣。"里的"故"就是学习时的例子，"新"就是未见过的例子。

### 感知与真实

我们为什么要学习，这个问题需要从我们对世界的感知开始。

我们对世界的感知不是世界的真实，我们所体验到的，实际上是我们的大脑给的一种对真实的替代。我们根据我们的器官来感知世界，我们的眼睛看到的世界并非是其真实样貌，而是由演化出的视觉模型所产生的输出。由于我们得到的信息是有限的，但是我们又需要存活下去，因此需要模型来预测发生的事件。魔术正是利用认知模型的预测与真实事件的差异来达到给人们冲击的目的。

真实世界处于不停地变化之中，也就是又无限的信息。我们没有能力感知全部的真实，所以才不得不依赖模型而存活。大脑追求的不是真实，感知真实无法保证我们存活，所以大脑主动忽略了部分内容。大脑追求的是可以依赖的模型，尽管模型感知到的不是真实，但是确实我们赖以生存的唯一工具，如果不相信自己的模型就无法做出预测从而做出决策。学习正是为了构建这些模型从而让我们更好地看清世界，更好的在所处的环境中生存。

观念是由模型产生的，观念和知识的区别在于，知识可以被验证，但是观念不可以。人与人之间一切冲突都源于观念的不同，也就是观念背后模型的不同，这也是杠精为什么全力袒护自己的模型的原因。

### 建立模型

好奇心并不会随着年龄的增长而消退，好奇心是演化出来促进学习的奖励机制。好奇心的目的是为了构建知识，让我们可以适应当前的环境，从而得以生存。我们不是不喜欢学习，而是不喜欢不符合大脑特点的记忆。多数人的学习只是知道自己需要学习，最终变成强迫自己去记忆知识，又怎么可能会喜欢呢。我们不能通过记忆来构建知识，只能通过例子来构建知识，这也是我们为什么喜欢听故事的原因。故事可以帮助大脑明确输入和输出，当只有一个输入或者输出时，好奇心会使得我们的大脑急切地想要知道另一个，帮助我们搜集一个完整的例子。

对分类知识我们好奇的是判断依据，对回归知识我们好奇的是如何做到。