## BT种子

### BT种子

BT种子，实际上指的是由BitTorrent协议所生成的一个包含资源信息的文件。

与传统的网络传输协议不同，BitTorrent协议是一种以P2P（Peer-To-Peer，用户对用户）模式为主的资源分享协议。采用的是一种去中心化的思想，不需要一个专门的文件发布者或者发布平台。从理论上来说，一个BT种子只要发布了，种子所包含的资源就永远存在于互联网上。

平常所使用的HTTP、FTP等协议需要一个中心发布者在网络上发布文件，即一种点对多的模式。当然，如果中心发布者由于某种原因被封了或者发布者删除了资源，那么就无法下载资源了。

### BitTorrent

BitTorrent协议的思想是将一个文件划分为大小相等的n块，每块大小必须为2的整数次方。例如一个100M的文件，按照每块1024k的大小被分为100个小块，每块中包含索引信息和Hash值，而我们的下载过程实际上就是块的交换过程。

BitTorrent协议的资源发布者会根据要求，制作一个包含资源下载信息，例如Tracker服务器地址、文件大小、文件名、块文件大小等信息的`.torrent`文件，这个过程也就是平时说的做种。

如果要下载BT资源，首先要得到对应的`.torrent`文件，然后用专门的下载软件，例如BitComet，下载过程大概为：

- 1、读取`.torrent`文件信息，载入内存
- 2、得到文件内的Tracker地址，连接Tracker服务器
- 3、Tracker服务器回应下载请求，记录你的IP并告知其它下载者的IP地址
- 4、你与其他在线的下载者连接，交换各自没有的块
- 5、验证得到的块信息，若不同，则需要重新下载

### 磁力链接

由上文可以看出，Tracker是很重要的一个东西。一但Tracker服务器被封，就无法进行下载了。由此，磁力链接（Magnet URI scheme）诞生了。

磁力链接，是对等网络中进行信息检索和下载文档的电脑程序。和基于位置连接的统一资源定位符不同，磁力链接是基于元数据（metadata）文件内容，属于统一资源名称。也就是说，磁力链接不基于文档的IP地址或定位符，而是在分布式数据库中，通过散列函数值来识别、搜索来下载文档。因为不依赖一个处于启动状态的主机来下载文档，所以特别适用没有中心服务器的对等网络。

磁力链接利用DHT（Distributed Hash Table，分布式哈希表）和PEX（Peer Exchange，节点信息交换）实现了资源的随意传播，根本无法禁止。

磁力链接下载的本质是将每一个人都变为Tracker服务器，将资源与下载者对应起来，每位下载者保存部分信息。这样，在下载资源时，只需寻找拥有所需资源的下载者。简单理解就是，A认识B，B认识C，C认识D和E。如果A想认识E，就可以通过B和C的介绍来认识D，不需要A一个个去寻找E。

```
magnet:?xt=urn:btih:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
```

上面是一个常见的磁力链接。

- `magnet`，为协议名
- `xt`，exact topic，资源定位点
- `urn`，Uniform Resource Name，资源名
- `btih`，BitTorrent info hash，表示种子散列函数
- 最主要的就是btih后面唯一的一串16进制的数字

### 图种

图种就是把包含BT种子的压缩文件隐藏在图片中。

需要准备一张图片`1.jpg`和一个压缩文件`2.rar`。然后新建一个`.bat`后缀的批处理文件，把下面的代码放进去。

```bat
copy /b 1.jpg+2.rar 3.jpg
```

`copy /b`是一个基础的DOS命令，作用是合并文件。

把图片、压缩文件、批处理文件放在同一个目录。然后执行批处理文件，之心完成后就会得到一张图片`3.jpg`。

这个图片实际上同时文件含了图片和压缩文件。如果把图片`3.jpg`的后缀名改成`.rar`，这个时候图片就变成了压缩文件。这个压缩文件是可以解压的，压缩文件的内容就是`2.rar`的内容。
