## 软件工程

- 2021-11-09
- 10、早期的编程方式-Early Programmin
- 11、编程语言发展史-The First Programming Languages
- 12、编程原理：语句和函数-Programming Basics:Statements and Functions
- 13、算法入门-Intro to Algorithms
- 14、数据结构-Data Structures
- 15、阿兰·图灵-Alan Turing
- 16、软件工程-Software Engineering
- 21、压缩-Compression

### 早期的编程方式

#### 冯·诺依曼结构

冯·诺依曼结构也称普林斯顿结构，即采用二进制逻辑、程序存储执行以及计算机由五个部分组成（运算器、控制器、存储器、输入设备、输出设备）。

上一篇中设计的简单的CPU就是冯诺依曼结构的。处理器、数据寄存器、指令寄存器、指令地址寄存器、内存（存数据和指令）

修补漏洞（程序补丁）：早期的程序是写在打孔纸带上的，如果程序错了，就需要用胶带把错的位置贴上。

### 编程语言发展史

计算机的母语是二进制，计算机也只能理解二进制，这叫机器语言或者机器码。

对程序的高层次描述叫伪代码。

#### 编程语言的作用

程序员可以专心编程，不用管底层细节。隐藏不必要的细节，来做更复杂的工作。

#### 汇编器

汇编器读取用汇编语言写的程序，然后转成机器码。

#### 编译器

编译器专门把高级语言转换成低级语言（汇编代码或机器码）。

程序员不再需要关心，变量存在哪个寄存器或哪块内存里。

### 编程原理-语句和函数

规定句子结构的一系列规则叫语法。

现代编程语言有很多预先写好的函数集合，叫库。

### 阿兰·图灵

#### 图灵机

停机问题证明了计算机的能力有极限，无论有多少时间或内存，有些问题是计算机无法解决的。

#### 图灵完备

在可计算性理论里，如果一系列操作数据的规则（如指令集、编程语言、细胞自动机）可以用来模拟单带图灵机，那么它是图灵完备的。

#### 图灵测试

如果计算机能欺骗人类相信它是人类，才算是智能。

### 软件工程

- 面向对象编程：和计算机底层一样，封装不必要的细节，隐藏复杂度。
- 程序编程接口（API）：API帮助不同的程序员合作，不用知道具体细节，只要知道怎么用就行了。
- 集成开发环境
- 版本控制

### 压缩

压缩可以把数据占用的空间压得更小，用更少的空间来表示数据。

#### 游程编码

游程编码适合处理经常有连续数据的文件，比如将完全展开存储的“100个连续出现的1”压缩成“100个1”的形式。

#### 字典编码

字典编码的典型案例是霍弗曼树。

霍弗曼树可以根据数据出现的频率重新编码数据，让高频出现的数据使用短编码表示。

用字典记录原来的数据和重新编码后的编码的对应关系。需要注意的是，字典也需要占空间的。

#### 无损压缩

解压缩后数据和压缩前完全一样。

#### 有损压缩

有损压缩会丢掉那些人类看不出区别的数据。

比如：声音。人耳能识别的声音频率是有范围的，那么超过这个范围的数据就都可以丢掉。

另外，打电话时的声音和真实的人声可能有一些不同，那是因为压缩算法删除了部分数据导致的，这是传输效率的需要。当网速变慢时，压缩算法会删除更多的数据，让声音变得像机器人一样。

#### 感知编码

删掉人类无法感知的数据，这依赖于人类的感知模型，模型来自心理物理学领域。

#### 时间冗余

视频里大部分场景相同时，不需要每一帧都存这些像素，可以只存变了的部分。这比逐帧存储更有效率，利用了帧与帧之间的相似性。

高级的视频压缩方式会找出帧与帧之间相似的部分，然后用简单的操作实现。比如一个人在挥手，压缩算法会把这个手看成一个整体，然后平移和旋转这个整体，可以节省大量的空间。

有的时候你看视频画面撕裂或者画面错误，就是压缩算法出错导致的，但是播放器会忠实的渲染画面。