## 计算机网络

- 2021-11-10
- 28、计算机网络-Computer Networks
- 29、互联网-The Internet
- 30、万维网-The World Wide Web

### 计算机网络

#### 局域网

计算机近距离构成的小型网络叫局域网（LAN）。

局域网技术中最成功的是以太网。以太网最简单的形式是：一条以太网电线连接数台计算机。

数据以电信号的形式传入电缆，因为电缆是共享的，所以数据对于所有的电脑来说都可见。

以太网要求每台计算机有唯一的媒体访问控制地址简称MAC地址。这个地址放在数据头部，这样就可以判断数据是发给谁的。

多台电脑共享一个传输媒介，这种方法叫载波侦听多路访问（CSMA）。以太网的载体是电缆，wifi的载体是传播无线电的空间。

共享一个传输媒介有一个问题，当两个计算机同时想写入数据时，会产生冲突。计算机能够通过监听电线中的信号监测这些冲突。

最简单的方法是停止传输，等待网络空间空闲，然后重试。问题是其他计算机也会这么做，其他等着的计算机可能在任何停顿间隙闯入，导致越来越多的冲突。

以太网有个简单的解决方法，当检测到冲突，就会等待一段随机时间，如果再次发生冲突，就等上次两倍的时间，以此类推。这种指数增长等待时间的方法叫指数退避。

#### 冲突域

虽然有办法解决冲突，但是想用一根网线连接上万台计算机还是不可能的。

为了减少冲突、提升效率，需要减少同一载体中设备的数量，载体和其中的设备总称为冲突域。

#### 交换机

我们可以用交换机将一条电缆连接的6台计算机拆成两个冲突域。

交换机位于两个更小的网络之间，必要的时候才在两个网络之间传数据。

交换机会维护一个列表记录哪个MAC在那边的网络。

#### 路由

大型网络中，从一个地点到另一个地点通常有多条路线。这引出另一个概念，路由。

两台相隔遥远的计算机或网络，最简单的办法是分配一条专用的通信线路。比如：早期的电话就是这样的。

这也电路交换，因为是把电路连接到正确的目的地。不灵活而且价格昂贵，而且总有闲置的线路。

另一种数据传输方式叫报文交换，像邮政系统一样。消息会经过好几个站点，每个站点都有会记录到各个目的地的信件该怎么传。

报文交换的好处是：可以用不同的路由，使通信更可靠、更能容错。缺点是：有时候报文比较大。

#### 跳数

消息沿着路由跳转的次数叫跳数。跳数可以分辨出路由问题，防止消息在一段路由上反复传递。

#### 分组交换

将大报文分成很多小块叫数据包。每个数据包都有目标地址。

报文体格式由互联网协议定义，简称IP。

每台联网的计算机都需要一个IP地址。

路由器会平衡其他路由器之间的负载，以确保传输可以快速可靠，这叫拥塞控制。

有时同一个报文的数据包会经过不同的线路，TCPIP可以解决数据包乱序到达目标地址的问题。

分组交换的好处是去中心化，没有单点失效的问题。

### 互联网

相连接到互联网首先需要连接到局域网，比如家里的wifi。局域网再练到广域网（WAN），广域网的路由器一般属于你的互联网服务商（ISP），比如电信，广域网里，先连到一个区域性路由器，这路由器可能覆盖一个街区，然后连到一个更大的广域网，可能覆盖整个城市，肯能要在跳几次，但最终会到达互联网的主干。

互联网的主干由一群超大型、超高带宽的路由器组成

可以用traceroute来看跳了几次

互联网是一个巨型分布式网络，会把数据拆分成一个个数据包来传输，ip数据包想在互联网上传输，要符合互联网协议（IP）的标准

### 万维网
